🎯 Opening Question: “क्या होगा… जब
जनता सालों तक अन्याय सहते-सहते टूट
जाए?” “और क्या सिर्फ ideas… पूरी
दुनिया बदल सकते हैं?” “1789 —
फ्रांस में एक ऐसी घटना हुई
जिसने सिर्फ एक देश नहीं… पूरी
दुनिया हिला दी।” 🔥 “इसे कहा
गया — French Revolution… यानी फ्रांसीसी
क्रांति।” “उस समय France का society
तीन वर्गों में divided था।” 1️⃣
Clergy — यानी Church के लोग
2️⃣ Nobility — यानी अमीर और
royal लोग 3️⃣ Common People —
यानी आम जनता 💬 Power Dialogue:
“लेकिन सबसे बड़ा सवाल था… Tax
कौन देता था?” ⚡ “सिर्फ common
लोग!” “गरीब किसान… मजदूर… middle class
लोग — सभी भारी taxes दे
रहे थे। जबकि अमीर वर्ग luxury
life जी रहा था।” “ऊपर से
food crisis शुरू हो गया। Bread
की कीमतें बढ़ गईं… लोग भूखे
मरने लगे… और economic crisis ने
situation और dangerous बना दी।” 💬
Crowd Dialogue: “हम भूखे हैं… और
राजा महलों में जश्न मना रहा
है!” “अब frustration अपने peak पर
पहुंच चुका था।” 🔥 “14 July
1789 — गुस्साई जनता ने Bastille
जेल पर हमला कर दिया।” “Bastille
सिर्फ एक जेल नहीं थी… वो
oppression और dictatorship का symbol बन
चुकी थी।” ⚔️ Punch Line: “उस
दिन सिर्फ एक जेल नहीं टूटी…
राजाओं का डर भी टूट गया!”
“धीरे-धीरे monarchy खत्म होने लगी… और
France में Republic की शुरुआत हुई।”
💬 Dialogue Insert: 👑 King: “राजा
के बिना देश नहीं चल सकता!”
🧑‍🤝‍🧑 People: “अब देश जनता चलाएगी!”
“लेकिन French Revolution की सबसे powerful
चीज थी — उसके ideas।” ✨
“Liberty… Equality… Fraternity.” “यानी — Freedom,
Equal Rights और Brotherhood।” “ये सिर्फ
words नहीं थे… ये पूरी दुनिया
की सोच बदलने वाले concepts थे।”
“अब लोग खुद को राजा का
subject नहीं… बल्कि nation का citizen
कहने लगे।” 💬 Power Dialogue: “Citizen…
जिसके rights होते हैं!” “यहीं से
modern Nationalism की मजबूत नींव रखी
गई।” 🔥 Ending Punch: “French Revolution
ने सिर्फ राजा की सत्ता नहीं
बदली… उसने लोगों की पहचान बदल
दी।” “अब लोग सिर्फ किसी kingdom
का हिस्सा नहीं रहना चाहते थे…
वे एक ऐसी nation चाहते थे
जहां उनकी own identity हो… own
rights हों…” “और यहीं से जन्म
हुआ एक नए concept का —
Nation-State.” 🎬 Next Part में देखेंगे:
👉 Nation-State Concept — आखिर आधुनिक
राष्ट्र-राज्य कैसे बना?